顾名思义，**分治**就是把一个问题划分为若干子问题（一般为两个），只要把这些子问题的解组合起来就行了。

# 二分搜索

【问题】给定一个元素 $x$ 和一个降序排列的数组 $A[0..n]$，请给出 $x$ 在数组中的位置，如果不存在则返回 -1。

【分析】把 $x$ 与数组的中间元素 $A[mid],\ (mid=\lfloor (0+n)/2)\rfloor)$ 比较：

- 如果 $x=A[mid]$，那么此中间元素即为所求

- 如果 $x\lt A[mid]$，那么 $x$ 只可能存在于 $A[mid+1..n]$ 中
- 如果 $x\gt A[mid]$，那么 $x$ 只可能存在于 $A[0..mid-1]$ 中

可以看到每次比较，问题的规模就会缩小一半。

【实现】

```python
def binary_search(A, low, high, x):
    if low > high:
        return -1

    mid = (low+high)//2

    if x == A[mid]:
        return mid

    elif x < A[mid]:
        return binary_search(A, mid+1, high, x)

    else:
        return binary_search(A, low, mid-1, x)


A = [90, 87, 42, 30, 15, 5]

print(binary_search(A, 0, len(A)-1, 90))
print(binary_search(A, 0, len(A)-1, 42))
print(binary_search(A, 0, len(A)-1, 5))
print(binary_search(A, 0, len(A)-1, 1))
```

【复杂度】

每一次比较（实际是三次）问题的规模缩小一半，因此可以写出如下递推关系：
$$
C(n)=\begin{cases}
1&n=1\\
1+C(\lfloor n/2\rfloor)&n>1
\end{cases}
$$
当 $2^{k-1}\le n \lt 2^k$ 时，$\lfloor n/2^k\rfloor=0$，因此$C(n)=1+ \dots +1 + C(\lfloor n/2^k\rfloor) = k + C(\lfloor n/2^k\rfloor) \lt k+1$

因此 $C(n)$ 是 $O(\log n)$ 阶的。



# 归并排序

假如有两个已经按从大到小排好序的数组，我们可以轻松的把它们组合成一个有序的数组。反过来，如果有一个数组，我们可以把它劈成俩子数组，只需要把这俩子数组排好序，然后组合起来不就 OK 了么。Let‘s do this.

【组合有序数组】我们说可以轻松的组合两个有序的数组，那么到底有多轻松呢？

- 从头到位扫描两个数组，把元素从大到小依次加入到新数组中。

```python
def merge(A, B):
    C = []
    i, j = 0, 0

    while i < len(A) and j < len(B):
        if A[i] >= B[j]:
            C.append(A[i])
            i += 1
        else:
            C.append(B[j])
            j += 1

    if i < len(A):
        C += A[i:]
    if j < len(B):
        C += B[j:]
    return C


A = [9, 7, 5, 3, 1]
B = [8, 6, 4, 2, 0]
C = merge(A, B)
print(C)
```

`merge()` 函数的复杂度是 $\Theta(m+n)$ 的，即与两个数组的规模之和成正比。

【归并排序】

归并排序的基本过程为：

- 分割员数组为两个数组
- 对子数组排序
- 合并两个子数组

【实现】

```python
def merge(A, low, mid, high):
    pass


def merge_sort(A, low, high):
    if low < high:
        mid = (low+high)//2
        merge_sort(A, low, mid)
        merge_sort(A, mid+1, high)
        merge(A, low, mid, high)
```

【解释】以上算法清晰的揭示了利用**分治**思想解决排序问题的过程：分割，组合。上面的代码没有实现新的 `merge()` 函数，请读者自己补充完整。

【复杂度】

复杂度的递推式如下：
$$
C(n)=\begin{cases}
0&n=1\\
2C(n/2)+n&n>1
\end{cases}
$$
这个递推式可以利用如下公式解决：

设 $a,c,k$ 是非负整数，$b,d,x$ 是非负常数，且 $n=c^k$,  以下递推式
$$
f(n)=
\begin{cases}
d & \quad n=1,\\

af(n/c)+bn^x &\quad n\ge2\\
\end{cases}
$$
的解是
$$
f(n)=
\begin{cases}
bn^x\log_c n+dn^x & a=c^x,\\
\left( d+ \frac{bc^x}{a-c^x} \right)n^{\log_c a}-\left( \frac{bc^x}{a-c^x} \right) &  a\not=c^x
\end{cases}
$$
因此 $C(n)=n\log_2 n$。



# 寻找中项与第 $k$ 小元素

对于一个已排序好的数组，它的中项定义为第 $\lceil n/2\rceil$ 个元素。对于按从小到大排序好的数组 $A[1..n]$，它的第 $k$ 小元素就是第 $k$ 个元素。

【问题】给定任意一个数组 $A[1..n]$，请找出它的第 $k$ 小元素。

【分析】这个好办，根据定义，先把数组 $A$ 按从小到大排序，然后返回第 $k$ 个元素 $A[k]$ 即可。可是直觉告诉你，这是一个青铜方案，肯定还有更好的方法。

假如有一个规模为 7 的数组 51, 76, 12, 34, 89, 42, 66，现在要求第 5 小元素。我们先随便取一个参考元素，例如51，把原数组分成三组：

- $A_0$：51
- 比51小的 $A_1$：12，34，42
- 比51大的 $A_2$：76，89，66

第 4 小元素只可能在以上三个组中的一个里面，因此可以丢弃另外两个，问题的规模缩小了。从上述例子可以看出 $A_1$ 有 3 个元素，$A_0$ 有 1 个元素， $A_2$ 有 3 个元素。第 5 小元素只可能在 $A_2$ 中，且是 $A_2$ 中的第 $5-3-1$ 小元素。 

因此我们得出如下框架：

1）先找一个参考元素 $a$，把数组分为三组：

- 与 $a$ 相等的 $A_0$：共 $x_0$ 个
- 比 $a$ 小的 $A_1$：共 $x_1$ 个
- 比 $a$ 大的 $A_2$：共 $x_2$ 个

2）如果 $k \le x_1$ ，那么只需在 $A_1$ 中找第 $k$ 小元素

3）如果 $x_1\lt k \le x_1+x_0$ ，那么就是 $a$

4）如果 $k \gt x_1+x_0$ ，那么只需在 $A_2$ 中找第 $k-x_1-x_0$ 小元素

代码搞起：

```python
def kth(A, k):
    a = A[0]
    A0 = []
    A1 = []
    A2 = []
    for ele in A:
        if ele < a:
            A1.append(ele)
        elif ele == a:
            A0.append(ele)
        else:
            A2.append(ele)

    if k <= len(A1):
        return kth(A1, k)
    elif k > len(A0)+len(A1):
        return kth(A2, k-len(A1)-len(A0))
    else:
        return a


testcases = [[1, 2, 3, 4, 5, 6], [1, 1, 1, 34, 5], [51, 76, 12, 34, 89, 42]]

for A in testcases:
    print(kth(A, 3))
```

【降落】

这个算法带有明显的随机性特点，如果参考元素选得好，直接一波起飞；如果参考元素选得不好，每次去掉一个元素（排好序的），效果有可能不是很理想。



# 快速排序

快速排序的思想与上述类似，它的过程是：

1）选取参考元素 $x$，一般就选第一个元素

2）根据 $x$ 把数组分为比它大的和不超过它的两部分

3）对两个部分重复以上过程直到数组规模为子数组规模为 1

代码搞起。

```python
from random import randint


def split(A, low, high):
    i = low
    x = A[low]
    for j in range(low+1, high+1):
        if A[j] >= x:
            i += 1
            if i != j:
                A[i], A[j] = A[j], A[i]

    A[i], A[low] = A[low], A[i]
    return i


def qsort(A, low, high):
    if low < high:
        mid = split(A, low, high)
        qsort(A, low, mid-1)
        qsort(A, mid+1, high)


A = [randint(0, 100) for i in range(0, 7)]
print(A)
qsort(A, 0, len(A)-1)
print(A)
```

【解释】上述代码容易理解。需要说明的一点是：算法的实现需要特别注意边界。上述代码中 `range(low+1, high+1)` 对应于 $A[low+1..high]$，稍不注意，就会出 Bug。

