二叉树
一、二叉树的概念
1、二叉树的定义
二叉树是另一种树形结构，其特点是每个结点至多只有两棵子树( 即二叉树中不存在度大于2的结点)，并且二叉树的子树有左右之分，其次序不能任意颠倒。
与树相似，二叉树也以递归的形式定义。二叉树是n (n≥0) 个结点的有限集合:

或者为空二叉树，即n=0。
或者由一个根结点和两个互不相交的被称为根的左子树和右子树组成。左子树和右子树又分别是一棵二叉树。
二叉树是有序树，若将其左、右子树颠倒，则成为另一棵不同的二叉树。即使树中结点只有一棵子树，也要区分它是左子树还是右子树。二叉树的5种基本形态如图所示。


2、几个特殊的二叉树
（1）斜树
所有的结点都只有左子树的二叉树叫左斜树。所有结点都是只有右子树的二叉树叫右斜树。这两者统称为斜树。

（2）满二叉树
一棵高度为h hh，且含有2 h − 1 2^h-12 
h
 −1个结点的二叉树称为满二叉树，即树中的每层都含有最多的结点。满二叉树的叶子结点都集中在二叉树的最下一层，并且除叶子结点之外的每个结点度数均为2 22。可以对满二叉树按层序编号:约定编号从根结点(根结点编号为1 11)起，自上而下，自左向右。这样，每个结点对应一个编号,对于编号为i的结点，若有双亲，则其双亲为i / 2 i/2i/2,若有左孩子，则左孩子为2 i 2i2i;若有右孩子，则右孩子为2 i + 1 2i+12i+1。


（3）完全二叉树
高度为h hh、有n nn个结点的二叉树，当且仅当其每个结点都与高度为h hh的满二叉树中编号为1~n的结点一一对应时，称为完全二叉树，如图所示。其特点如下:


若i ≤ n / 2 i≤n/2i≤n/2, 则结点i ii为分支结点，否则为叶子结点。
叶子结点只可能在层次最大的两层上出现。对于最大层次中的叶子结点，都依次排列在该层最左边的位置上。
若有度为1 11的结点，则只可能有一个，且该结点只有左孩子而无右孩子(重要特征)。
按层序编号后，一旦出现某结点(编号为i ii)为叶子结点或只有左孩子，则编号大于i ii的结点均为叶子结点。
若n nn为奇数，则每个分支结点都有左孩子和右孩子;若n nn为偶数，则编号最大的分支结点(编号为n / 2 n/2n/2)只有左孩子，没有右孩子，其余分支结点左、右孩子都有。
（4）二叉排序树
左子树上所有结点的关键字均小于根结点的关键字;右子树上的所有结点的关键字均大于根结点的关键字;左子树和右子树又各是一棵二叉排序树。

（5）平衡二叉树
树上任一结点的左子树和右子树的深度之差不超过1。

3、二叉树的性质
任意一棵树，若结点数量为n nn,则边的数量为n − 1 n-1n−1。
非空二叉树上的叶子结点数等于度为2 22的结点数加1 11，即n o = n 2 + 1 n_o=n_2+ 1n 
o

 =n 
2

 +1。
非空二叉树上第k kk层上至多有2 k − 1 2^{k-1}2 
k−1
 个结点( k ≥ 1 ) (k≥1)(k≥1)。
高度为h hh的二叉树至多有2 h − 1 2^h-12 
h
 −1个结点( h ≥ 1 ) (h≥1)(h≥1)。
对完全二叉树按从上到下、从左到右的顺序依次编号1 , 2.. ∗ , n 1,2..*,n1,2..∗,n,则有以下关系:
i > 1 i>1i>1时，结点i ii的双亲的编号为i / 2 i/2i/2,即当i ii为偶数时， 它是双亲的左孩子;当i为奇数时，它是双亲的右孩子。
当2 i ≤ n 2i≤n2i≤n时，结点i ii的左孩子编号为2 i 2i2i, 否则无左孩子。
当2 i + 1 ≤ n 2i+1≤n2i+1≤n时，结点i ii的右孩子编号为2 i + 1 2i+12i+1，否则无右孩子。
结点i ii所在层次(深度)为{ l o g 2 i } + 1 \{log_2i\}+ 1{log 
2

 i}+1。
具有n nn个( n > 0 ) (n>0)(n>0)结点的完全二叉树的高度为{ l o g 2 n } + 1 \{log_2n\}+1{log 
2

 n}+1。
4、二叉树的存储结构
（1）顺序存储结构
二叉树的顺序存储是指用一组地址连续的存储单元依次自上而下、自左至右存储完全二叉树上的结点元素，即将完全二叉树上编号为i ii的结点元素存储在一维数组下标为i − 1 i-1i−1的分量中。
依据二叉树的性质，完全二叉树和满二叉树采用顺序存储比较合适，树中结点的序号可以唯一地反映结点之间的逻辑关系，这样既能最大可能地节省存储空间，又能利用数组元素的下标值确定结点在二叉树中的位置，以及结点之间的关系。
但对于一般的二叉树，为了让数组下标能反映二叉树中结点之间的逻辑关系，只能添加一些并不存在的空结点，让其每个结点与完全二叉树上的结点相对照，再存储到一维数组的相应分量中。然而，在最坏情况下，一个高度为h hh且只有h hh个结点的单支树却需要占据近2 h − 1 2h-12h−1个存储单元。二叉树的顺序存储结构如图所示，其中0表示并不存在的空结点。


（2）链式存储结构
既然顺序存储适用性不强，我们就要考虑链式存储结构。二叉树每个结点最多有两个孩子，所以为它设计一个数据域和两个指针域是比较自然的想法，我们称这样的链表叫做二叉链表。

其中data是数据域，lchild 和rchild都是指针域，分别存放指向左孩子和右孩子的指针。
以下是我们的二叉链表的结点结构定义代码。

/*二叉树的二叉链表结点构造定义*/
/*结点结构*/
typedef struct BiTNode{
	TElemType data;	//结点数据
	struct BiTNode *lchild, *rchild;	//左右孩子指针
} BiTNode, *BiTree;
1
2
3
4
5
6

容易验证，在含有n nn个结点的二叉链表中，含有n + 1 n + 1n+1个空链域。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「UniqueUnit」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/Real_Fool_/article/details/113930623